---
layout: wiki
title: 概率统计应用
keywords: [probablity, statistics, application]
categories: [math]
description: some word here
---
# 概率统计应用题

## 三门问题
[问题描述](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%92%99%E6%8F%90%E9%9C%8D%E7%88%BE%E5%95%8F%E9%A1%8C): 参赛者会看见三扇关闭了的门，其中一扇的后面有一辆汽车或者是奖品，选中后面有车的那扇门就可以赢得该汽车或奖品，而另外两扇门后面则各藏有一只山羊。当参赛者选定了一扇门，但未去开启它的时候，知道门后情形的节目主持人会开启剩下两扇门的其中一扇，露出其中一只山羊。主持人其后会问参赛者要不要换另一扇仍然关上的门。问题是：换另一扇门会否增加参赛者赢得汽车的概率？

- [x] 解：选择换，这样赢得汽车的概率从之前的1/3增大到2/3
- [ ] 延展问题： 抽奖现场，抽奖箱中m个纸条中有n个有奖(m>>n)，k人每人抽了一个纸条，随着开奖结果一一揭晓，要不要丢弃手里的纸条，换一个其他的纸条？ 

## 三囚问题

[问题描述](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%92%99%E6%8F%90%E9%9C%8D%E7%88%BE%E5%95%8F%E9%A1%8C#cite_note-2)：诏狱中有甲、乙、丙三个死囚，新任皇帝决定在加冕之日特赦其中一位囚犯作为庆祝，但要在同日将另两位处决。皇帝抽签选出那位幸运的囚犯之后，告诉典狱长，哪两位囚犯将要被处死，哪一位囚犯将要被赦免。但皇帝特别要求典狱长，不可让死囚知晓自己即将被处死或被特赦，以免影响囚情。甲听闻了皇帝即将赦免三人中的一人，赶紧私下向典狱长询问自己未来的情况，典狱长答：“奉上谕，我不能让你知道，你会被赦免或者处决。所以我只告诉你，乙会遭处决。”甲听说乙会被处决后，非常高兴，认为现在只有自己跟丙可能会被赦免，所以自己有五成的机会被赦免，甲高兴地一五一十地告诉了副典狱长，副典狱长却说：“不对，你只有三分之一的机会被赦免。”究竟何者为真呢？

[解题思路](https://blog.csdn.net/wyf12138/article/details/53494529)：这里的坑在于：典狱长不能告诉囚犯其会被处决或者会被释放的信息，否则就违抗了皇帝的旨意。这导致典狱长在回答甲的问题时，会有自己的回答策略，从而导致该问题的概率违反直觉。

- [x] 解：我们这里分三种情况

| 被特赦的人 | 典狱长回答甲的内容 |                             原因                             | 概率 |
| :--------: | :----------------: | :----------------------------------------------------------: | ---- |
|     甲     |    乙/丙被处死     | 甲被特赦，则乙丙被处死。但典狱长不能告诉甲其被特赦，否则就会违背皇帝的要求。典狱长会随机说乙或丙中一人会被处死(不能告诉甲乙丙都会被处死，否则仍会违背皇帝的要求) | 1/3  |
|     乙     |     丙会被处死     |    乙被特赦，则甲丙会被处死。典狱长只能告诉甲，丙会被处死    | 1/3  |
|     丙     |     乙会被处死     |                             同上                             | 1/3  |

我们计事件A:甲被赦免，B：乙被赦免，C: 丙被赦免，容易知道：P(A)=P(B)=P(C)=1/3

记事件典狱长告知甲: 乙被处死为事件m, 丙被处死为事件n， 则原题被抽象为

P(m|A)=1/2, P(n|A)=1/2, P(m|C)=1, P(m|B)=0, 求P(A|m)

根据贝叶斯定理：

P(A|m)P(m)=P(Am)=P(m|A)P(A)

则**P(A|m)=P(m|A)\* p(A) /p(m)**

我们先将其他必要的概率求出来：

P(m)=P(m|A)P(A)+P(m|B)P(B)+P(m|C)P(C)=1/2\*1/3+0+1\*1/3=1/2

P(m|A)=1/2, P(A)=1/3

则P(A|m)=(1/2\*1/3) / 1/2=1/3

同理，我们求出

P(C|m)=P(m|C)\*P(C)/P(m)=1\*1/3 / 1/2= 2/3 

这意味着如果甲告诉了丙：典狱长告诉我，乙会被处死，则丙会很开心，因为丙计算出自己被赦免的概率为2/3, 大于甲的1/3.

1. 在三维直角坐标系中有一个球体，其方程为$x^2+y^2+z^2=1$, 在该球上随机找一点，其x坐标绝对值的期望是多少？ (可以先从二维的圆开始思考)

问题拓展：

- [ ] [四囚问题](https://m.mysmth.net/article/Mathematics/single/5696)：假定A,B,C,D四人入狱，其D为外国人，不懂任何当地语言。这四人中，其一会被杀头，且四人被杀概率相同。A通过手段，某狱卒告诉A说B将不会被杀头。一般认为，A在得知此信息之后，被杀概率仍为1/4而非1/3。假定A在获知此信息后，通过一个翻译人员，告诉D一个事实：A，C，D三人将有一人被杀死，每人的机会均等。那么D的被杀概率是不是1/3?
  如果是1/3，则怎么解释A为1/4而D为1/3这种不均等机会？
  如果不是1/3，请帮着推导一下如何得到1/4？

## Buffon's needle problem

[蒲丰投针问题](https://baike.baidu.com/item/%E8%92%B2%E4%B8%B0%E6%8A%95%E9%92%88%E9%97%AE%E9%A2%98/10876943)： 有一个以平行且相同的无穷长的长方形木板铺成的地板，随意抛一只长度比地板宽度距离小的针，求针和其中一条长条木板相交的概率。

问题抽象： 一个面上有距离为a的无穷条平行线，用一根长度为L(L<a)的针抛到这个面上，针和平行线相交的概率？

问题分析：设针的中点为M， 则M的位置在平面上是均匀分布的，为了简化问题，我们设M距离最近的一条线的距离为$x$， 可知$x$是在$[0,a/2]$范围内的均匀分布。我们设针与平行线的夹角为$\theta$，其分布为$[0,\pi/2]$的均匀分布。我们用两个参数$x, \theta$描述针所有状态的概率，$(x,\theta)$的概率分布为$$P=4/\pi a, x\in [0,a/2], \theta\in [0,\pi/2]$$。 当$x<0.5L\sin\theta$时，针与平行线相交。其概率为$$P(x<0.5L\sin\theta)=\int_0^{\pi/2}\int_0^{0.5L\sin\theta} 4/\pi a=2L/\pi a$$.



## 钝角三角形的边长计算圆周率



## 蒙特卡洛方法计算圆周率

[计算$\pi$](https://zhuanlan.zhihu.com/p/150729238). 我们可以用计算机生成随机数的方式来计算

# 解题思路

- 对于几个物体不加区分的问题，可以把这些物体加以区分并且排序，如果计算没有问题，则最终求得的概率也是相同的
- 概率是我们对某件事情的可能性大小的估计，当然不是一成不变的
- 将事件极端化可以大致验证所求得的概率
  - 如之前遇到的问题： 一个均匀的骰子，投不大于三次，为了得到最高点，期望最大的投法是什么？ (可以投一次看看，在决定下一步是否投)，为了理解这个问题，可以将问题极端化：投不大于10000次，投的策略是什么？ 

# todo

- [ ] 做两张概率统计的试卷
